---
toc:
  sidebar: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "我在备忘录都写些什么？"
date: "2019-08-25"
categories: 
  - "other"
  - "未分类"
---

  一滴水，在一万多米的高空，本身是没什么意义的，但这滴水被一个人饮下之后就会成为他身体的一部分从而变得有意义。我常常在飞机上这么思考:这项作为失事率最低的交通工具，是否为每个参与进来的人带来了差不多的沉思，哥白尼几百年前因为日心说会被宗教迫害，时间軸一跳跃，如今的人类怕被人工智能给迫害，是否每个科技的进步都给人类带来了哲学性的思考？我按下键盘下26个字母写下我此时的思考，背后的01操作是否让这台电子设备变得和其他的设备不一样？每一个健康肉体里装着比例一致的红细胞白细胞骨架脊椎和大脑神经元，但由于出生开始感官记录的一切的不同导致灵魂的多样性，于是人类在一定的年纪完全进入社会关系，追求自己灵魂核心的那个高地，追求卓越，对这个世界展开探索，创造一些新的东西，这样是否就变得有价值了？

#### 关于快乐的思考

从生理角度和空间角度来说，你所直接感知的世界只是你眼前看到的是世界，你的身后就是浩渺的宇宙，是坍缩的黑洞，就像一个蕴含哲学韵味的歌词一样 'When you're falling in a forest, and there is nobody around, do you ever really crash or even make a sound'.(当你在森林里跌落，周围空无一人，你是轰然倒地了还是默默无声?) 。一个狭小的空间里，你把房门关上，打开台灯，抬头宣称这个小空间的绝对主权，虽然没有法律效益，但是你却能会然一笑，然后伏案写作，这是一种强烈的自我人格。 人的大部分时间是和自己打交道，不过这种孤独感总能唤醒超我的意识，我总在想，我为什么大学能一直大部分时间一个人去图书馆去四年，直到研究生都很享受这样孤独的时刻，一个很重要的原因是会自我制造快乐。这其实是一个目标达成前的佐料(ingredient), 有些快乐是生理激素调节导向的，比方说你能从看电影和看书得到关于精神世界的快乐，你有足够的知识体系，幽默能力，观察能力和营养，一个人能在生活处处让自己快乐起来，你在这个过程分泌多巴胺，这种快乐是即时性的，一个正常的人总能从兴趣爱好中汲取生活的养分。还有一种是放弃主观可控的机遇或者困难，这能让一个人少遭遇一些生活的暴击或者不陷入忧郁，这是未雨绸缪式地制造快乐，很显然这对一个人衡量自己承受困难和评估悲伤的閥值有要求。 （但这也带来了空间的闭塞感，文化）

**关于文化差异的思考**

前几天和父母视频通话，他们看到我租的房子，连声称赞道环境太舒适了: 一口子5个人，一套别墅式的四层大house，外加一个后花园和地下室，地处布鲁塞尔东南，隔壁不远处就是个大教堂，每天清晨能听见7点准时的敲钟声，房东高等教育出生，一家子素质高非常nice。房东全家刚从冈比亚回来，花大钱重新装修房子，我是他们第一个租客，一进门就受到一家子的欢迎，所有设备器具全新，也算是感受了一个正常中产家庭的生活条件。过去，我对发达国家这个词总是很迷惑，以为他们拥有掠夺过来的原始资金，有财富，在国际上有地位，仅此而已。现在我所了解到的发达，更多的在于优质的空气质量，成熟完善的社会基建社会福利，优秀的基础教育，城市人文关怀，重视少数群体弱势群体的保护，社会多元与创新，更重要的是几乎所有人追求高质量的审美与外形管理，精致和舒适才是主流。今天国庆，被‘科学哲学’这门课那些无聊的宇宙学名词和科学家弄得头疼，一下课立马冒着雨直奔图书馆，几个外国同学听说我是去油管看阅兵，都问我这是政府强制的吗？我有点被冒犯到，感觉这是个会让很多中国学生不舒服的问题。我一直觉得外界对中国人是真的有误解，他们知道我们发展迅猛，但同时也以为我们大多数闭塞，冷漠，爱扎堆，活在没有真正互联网的石器时代，但是这种pre-concept引发的提问我还是仔细答道：“没有没有，怎么会是强制的呢，祖国70周年国庆呢！”。我一方面认为自己特别爱国，另一方面也觉得自己的爱国情怀只属于小市民爱国情怀: 有时看到与发达国家的差距时，希望中国能早日实现伟大复兴，有时看到这些小国家的文化和基建环境，就感慨我们文化的厚重与博大。但是这种爱国情愫经常是断层的，离散的，没有连续性的，甚至也会质疑‘我和我的祖国，一刻也不能分割’这句歌词的逻辑性和合理性，把人和国家bonding得那么紧密，而那些自认为有着强烈爱国主义情怀的人也是到了这样节日性的高潮点配合这样的歌声与红色主题让自己无痛进入主流流量的浪潮中。
