---
toc:
  sidebar: true
giscus_comments: true
layout: post
title: "永别了呀2019"
date: "2019-12-31"
categories: 
  - "未分类"
---

最近常忘事儿，同学上次说我怎么过得那么糊涂，我感觉一语中的，貌似这学期没有个大的时间线计划，虽然过得有点糊涂，但是2019绝对是我在自我价值自我精神道德观迭代最频繁的一年，我翻了翻朋友圈，看了看我在这一年都干了些啥。其实今天和明天并没有什么不同，秒针分针都这么走，但是人类对仪式感和追求美好未来的仪式感却大于世间任何其他的物种，所以我的年末总结也和大家一样在今天诞生了。

**年初**

这是我在国外的第一个期末考试月，因为第一学期所以复习格外细心，最后都过了，还有两门高过，另外的一门作业被抄的那门课竟然也过了，对XX同学的吐槽后来也被我的本科同学整理成一篇小软文发到了他的微信公众号。我后来在想，出生在一个学术氛围极差和人情社会横行的东亚男孩，跑到崇尚契约精神的西方，这种教训迟早得来，我一直是一个特别相信统计与概率的人，觉得数学很可靠，我觉得每个坎和坑的到来都恰到好处，我最怕的是有些坎具备了所有条件之后都不来，我所能确保的是每个坑到来时尽量避免入坑，但入坑了后就再也不跌入同一个坑第二次。

二月的18日是我最后一次转发“北美留学生日报”的文章，我从高中就提醒自己辨证批判地看待任何问题，但是我回过头去看，这真的很难，我以为读懂了CNN，BBC，金融时报上的英文我就了解了世界，然而要真正得分辨黑白哪有那么简单？ 从那天开始我给自己获取知识的公众号和微博关注号进行了设下限，以减少被看似认真的自媒体和观点带偏三观。想到圣诞前夜我的房东邀请我和他们共进晚餐，房东夫人问我就hk问题是你们的媒体是对的还是欧洲的媒体是对的，我在心里苦笑，就连受教育很高的欧洲人也仅仅是用朴素的二分法来对待复杂问题，更别说在发展中国家里，有多少不明事理的人。我们能做的就是尽量保持善良，让自己更接近真实与人性。

**年中**

我看了看今年网易云的报告，我的听歌曲风貌似从3月开始完全变成了的原声，百老汇和戏剧成了我生命中很重要的一部分，哈密尔顿，邪恶女巫，春之觉醒，猫，致埃文汉森，摩门经， 悲惨世界，长靴皇后...  经典之所以成为经典，是因为他的价值观和艺术价值经久不衰。而且我相信每一个喜欢音乐剧的人肯定心肠都不差。Acting这个技能也是我十分想要提高的技能。希望2020或2021去伦敦西区看一个剧，啥剧都好。

参加完四月的某个竞赛,觉得特没意思，暗自下决定不再浪费时间在没有用的社交。4月去了荷兰，2020的四月会去瑞士的日内瓦，历史总是惊人的相似。和巴国的同学录了一档节目，很多话我都没有当面戳穿他，一个人的学历只能代表他的学习能力和求学心态，但这绝对不能与这个人的人品和素质画上等号，每个人来自的环境和背景，这也限制了他们think out of the box的能力，他来自的背景告诉他女性应该依附于男性而或者，女性不该这样不该那样，女性在他眼里只能是注脚，我希望在毕业前我能告诉他当时录音时我是多么可怜他。但有时候我也很苦恼我的背景给我带来的bias, 比方说我来自中国，我常羞于在大课上主动问问题，这是我这一年半来一直在努力克服的困难，我也常常会对别人上标签和judge，但幸好这种标签从来不针对种族与性别，我不会因为能用流利的英语面对对一个白人进行嘲讽或者贴标签而沾沾自喜，我很庆幸我的原则是对谁我都开炮。

我申请了慕尼黑工业大学的交换项目，很顺利地在6月拿到了offer，并拿到了欧盟每个月几百欧元的grant, 亚洲人薅羊毛薅到欧洲，我高兴得不知所以然，去了趟意大利的比萨，佛罗伦萨和博洛尼亚，美是挺美的，但刚来不久同学的钱包就被小偷扒了，去圣马力诺的大巴上一直在思考意大利为什么这么不思进取，这么多非物质文化遗产，旅游业如此发达但是在治安方面的投入却总那么不尽人意，而且餐厅有些懒的要12点中才开门。9月在一间airbnb早上5点就起床，写了一封诚恳的邮件，取消了tum的交换，主要是住宿的问题和id没有解决，我和高中同学说我可能做了一个我会后悔一辈子的决定，其次我不想被title牵着走。简历上的光环可能有一定的现实意义，我也很感谢交流处没有任何偏见地提名了我这个国际学生去交换，我在offer与奖学金结果没出来前在备忘录写如果被提名绝对改变我对欧洲人“有偏见”这个说法的认知，滴水之恩当涌泉相报，取消交换是我自己的决定，如果我能未来能挣点小钱，我肯定会回馈这个占地面积没有我本科校园1/5大的小地方。

**年末**

从10月开始我每天都焦虑得不得了，我感觉焦虑可能就印在我基因的某个角落，主要是找实习的事情，错过了秋招找国内工作各种时差和网络不通的问题让我几乎放弃了国内的工作，2020应该就只考虑欧洲的工作了，如果能拿到个满意的实习和return offer我就留这吧。 除了焦虑其实也有感动，房东在我门前放了个小礼物，同学送了袋巧克力，房东请吃饭，同学请我到他们家吃饺子，小学同学执意要从国内学寄东西到比利时给我... 赶着跨年前一口气去了 三个国家，对德国的印象最模糊和糟糕，总之没有奥地利好，斯洛文尼亚简直是一个比比利时还要宝藏的国家。最后几个月可以用仓促两个字来形容。还有好多话不想打了，7点要去参加比例是同学的圣诞party然后去原子塔跨年。

2020听起来就是个很吉利的一年，我将继续做我自己，不羞于表达对家人和关心我的人的爱，坦荡自在三观正，努力学习科学文化知识，远离垃圾人，做一个勇敢正义坚毅的人，勇敢正义和坚毅，听起来好像蛮简单，其实很难，难又如何呢？生而为人，为的就是做个人，而且是个好人。

那么下周前出一个2020前半年计划吧。: ）
